それでは
「余剰分析」に入っていきたいと思います
余剰分析というのは
政策の良し悪しを判断するときに
使う分析ツールなんですけど
どういうものなのかを説明していきたいと思います
また需要曲線と供給曲線を書きましたけれど
これは先ほどの
需要曲線と供給曲線との違いは
ほとんどないんですけど
しいて言うならば 需要曲線と供給曲線が
縦軸にくっついているというところが
これまでのグラフとの違いになります
これまで説明してきたように 神の見えざる手によって価格は均衡価格になります
これが実際の価格”P*”
実際の均衡価格だというようにしておきましょう
そうしたときに
こういうように このグラフを読んでいきます
需要曲線上には様々な消費者がいて
例えばここにいる消費者は
私はこの商品をこの値段で買ってもいいんだけど
と思っていたんだけれど
でも実際には この均衡価格”P*”で買えているので
この分だけ得したな 安く買えて得したな
と思ってることになります
この部分を
「消費者の利益」とよんでおきたいと思います
皆さんも例えば買い物をしていて思ったより安く買えて
ラッキーと思ったことがあるかと思います
まさにそういうイメージですね
高く買ってもいいと思ったんだけど
安く買えてラッキーと思ったと
それに対してここにいる消費者は
私はすごい高い値段を出してもいいと思ったんだけど
実際には この価格で買えたので
これだけ得したラッキーと思うわけです
ここにいる消費者は これだけ得したな
というように思います
ということで ここにいるたくさんの消費者の
得したなという気持ちを集めていけば
それを合計すれば
この三角形になって この三角形のことを
あとのスライドに出てきますけれど
「消費者余剰」というように言います
結局は安く買えて得したなという
消費者の気持ちを全部合計したものが
消費者余剰ということになります
次は
供給曲線に注目して この供給曲線上の
ここにいる生産者について考えてみます
ここにいる生産者は うちの会社は商品をこの値段で
売ってもいいですよというように
思ってたんだけれど 実際には
この値段で売れているので この分得したなと
生産者は思っています
つまりこれが 生産者の利益
これは経済学の専門用語で「利潤」と言います
ということで ここにいる生産者の利潤は
ここですよってことになります
思った以上に高く売れてラッキーと そういうような
イメージでいると良いかと思います
じゃあ ここにいる生産者はというと
うちは凄い安い値段で売ってもいいと思ったんだけど
実際には ここで売れているので
これだけ利潤が発生して ここにいる生産者は
これだけ利潤が発生
ここにいる生産者は
これだけ利潤が発生というように考えると
全ての生産者の利潤を足していけば これが
生産者余剰になりますよ ということになります
こっちの上が消費者余剰
下が生産者余剰というように言います
まとめておくと この赤い三角形が消費者余剰
そして この青い三角形が生産者余剰
そして この２つを足した つまり このでかい三角形が
「(社会的)総余剰」とか
もしくは単に総余剰とも言います
総余剰と覚えておけば いいのではないかな
というように思います
では この余剰の考え方を使って
次のような政策の分析をしていきたいと思います